번역: Anonymous Translator
검토: DK Kim
몇 년 전에 제 지인이,
앞으로 마야라고 부를게요,
짧은 기간 안에 연달아
큰 변화를 겪었다고 합니다.
마야는 결혼을 했고
남편의 일 때문에 이사를 갔습니다.
아는 사람 하나 없는 낯선 도시로요.
재택근무로 새로운 일을 하던 와중에
아버지의 치매 진단이란 현실도
감당해야 했습니다.
이 모든 변화에서 오는
스트레스를 견디려고
마야는 몸과 마음의 건강을
더 열심히 챙겼습니다.
거의 매일 운동을 하고
건강한 음식을 먹었고
일주일에 한 번씩
심리 상담을 받았어요.
이런 노력은 도움이 됐습니다.
몸은 더 강해졌고
마음의 회복력도 좋아졌는데
다만 한계가 있었습니다.
마야는 여전히 힘들었습니다.
한밤중에 잠을 깰 때가 잦았고
낮에는 집중이 안 되고 무기력했습니다.
마야는 의사들이 보통 권장하는
건강 수칙을 다 지키며
몸과 마음의 건강을 챙기려 애썼지만
그래도 뭔가가 부족했습니다.
만약에 마야가 놓쳤던 것이
전 세계 수십억 사람들에게도 부족하고
여러분에게도 없을 수 있다면 어떨까요?
그게 없으면 아무리 노력해도
건강해지기 어렵고
심지어 수명까지 줄어들 수 있다면요?
저는 이 문제를 십 년 넘게 연구하고
건강을 바라보는 기존 방식이
불완전하다는 걸 알게 됐습니다.
건강을 신체, 정신 측면에서만
바라보는 바람에
우리가 놓치고 있는 것은
이 시대의 가장 큰 문제이자
가장 큰 기회인 것 같습니다.
바로 사회적 건강입니다.
신체 건강이 몸에 관한 것이고
정신 건강이 마음에 관한 것이라면
사회적 건강은 관계에 관한 것입니다.
이 용어가 낯설 수 있는데
아직 널리 쓰이는 말이 아닐 뿐이지
중요성은 절대 작지 않습니다.
마야는 이사 간 도시에서
소속감을 느끼지 못했습니다.
가족이나 친구, 직장 동료와
얼굴 볼 일도 거의 없었고
남편 외에는 의미 있는 교류 없이
몇 주씩을 흘려보내는 때가 잦았습니다.
마야의 이야기가 보여주는 것은,
우리가 완전한 건강을 누리고
성공적인 삶을 살려면
우리는 몸과 마음뿐만 아니라
사회적 관계도 돌봐야 한다는 것입니다.
마야와 비슷하게, 전 세계에서 수억 명이
몇 주씩을 가족이나 친구와
한 마디도 안 나누고 지냅니다.
전 세계적으로 네 명 중 한 명은
외로움을 느낍니다.
그리고 전 세계 성인의 20%는
도움을 청할 사람이
아무도 없다고 느낍니다.
한번 생각해보세요.
여러분이 마주치는 다섯 명 중 한 명은
자신이 혼자라고 느낄지 모릅니다.
이건 그저 가슴 아픈 일이 아니라
공중보건 위기이기도 합니다.
관계가 단절되면
몸에도 스트레스가 쌓입니다.
면역 체계가 약해지며
각종 질병의 위험이 높아집니다.
뇌졸중, 심장병, 당뇨병,
치매, 우울증, 조기 사망 등이요.
사회적 건강은 장수의 필수 조건입니다.
이쯤 되면 궁금하실 거예요.
사회적으로 건강하다는 건
어떤 모습이며, 무슨 뜻일까요?
그건 친밀한 관계를 다지는 것입니다.
가족, 친구, 연인, 자기 자신과요.
직장 동료나 이웃과
자주 교류하는 것이고요.
공동체에 속해 있다고 느끼는 것입니다.
사회적 건강은 자신에게 양과 질이 맞는
인간관계를 갖는 것을 말합니다.
마야의 이야기는 사회적 건강에
문제가 생긴 한 사례일 뿐입니다.
저는 직업상 이런 사례를 많이 접합니다.
예를 들어, 대학교 신입생인 제이는
대학 생활에 적극적으로
참여하고 싶어 하지만
기숙사에서 어울리기 힘들어하고
자주 집을 그리워합니다.
세리나와 알리 부부는
육아와 일을 병행하느라 정신이 없어
친구들을 만나거나
단둘이 보낼 시간이 거의 없습니다.
최근에 은퇴한 헨리는
아내와 보내는 시간을 소중히 여기지만
일터에서 느꼈던 소속감이
없어져서 마음이 허전하고
자녀와 손주들을
더 자주 보고 싶어 합니다.
이렇듯 사회적 건강은
삶의 모든 단계에서 중요합니다.
무엇부터 해야 할지 모르겠다면
제 책에 나온 ‘5-3-1 실천법’을
따라 해보세요.
방법은 이렇습니다.
매주 다섯 명과 교류하는 것을 목표로 하고
적어도 세 명과 돈독한 관계를 유지하고
하루에 한 시간을
사람들과 교류하는 데 쓰세요.
하나씩 살펴보겠습니다.
첫째, 매주 다섯 명과 교류하세요.
다양한 채소와 음식을 먹는 것이
더 영양가가 있듯이,
다양한 사람들과 어울리는 것이
더 즐겁다는 연구 결과가 있습니다.
그 다섯 명은 가족, 지인,
심지어 처음 만나는 사람이어도 됩니다.
실제로, 제가 좋아하는 한 연구에서는
미소를 짓고 눈을 맞추며
바리스타와 잡담을 나눈 사람들이
커피만 받고 서둘러 떠난 사람들보다
더 큰 행복과 소속감을 느꼈다고 합니다.
다음으로, 적어도 세 명과
돈독한 관계를 유지하세요.
‘할 일 목록’은 모두 들어봤을 텐데요,
저는 ‘사랑할 사람 목록’을
적어 보기를 권합니다.
여러분께 누가 가장 소중하나요?
누구와 함께할 때 편안한가요?
이 목록에 적은 이름 중
적어도 세 사람에게 투자하세요.
자주 만나기로 약속하고
그들의 삶에 진심으로 관심을 기울이며
여러분이 겪고 있는 일도
마음을 터놓고 이야기하는 겁니다.
꼭 직접 만나야 하는지,
문자만으로 괜찮은지 많이 물어보십니다.
연구에 따르면
직접 만나는 게 이상적이니
가능한 한 직접 만나세요.
하지만 온라인으로 만나는 것도
분명 효과가 있습니다.
마지막으로, 하루에 한 시간은
의미 있는 교류에 투자하세요.
내향적인 사람이라면 한 시간은
너무 많다고 생각할 수 있어요.
이해합니다.
의외일 수 있지만
사실 저도 내향적인 사람이에요.
다만, 충분한 수면 시간이
사람마다 다르듯이
자신에게 적당한 시간은
더 많거나 적을 수 있음을 명심하세요.
그런데 바쁘다는 이유만으로
하루 한 시간이 과하다고 생각하신다면,
한번 도전해 보세요.
미국 성인은 하루 평균
네 시간 반 동안 스마트폰을 씁니다.
그러니 SNS를 뒤적이는 대신
친구에게 문자를 보내세요.
뉴스 머리기사를 읽는 대신
감사 편지를 써 보세요.
팟캐스트를 듣는 대신
가족에게 전화해 보세요.
마야는 이를 실천했습니다.
새로 사귄 동네 친구와
정기적으로 만나기로 하고
지역 행사에도 참여하며
이웃집 우편함에 카드를 넣고 다니고
가족을 만나러 갈 일정을 짜고
다른 도시에 사는 친구들을
집으로 초대했습니다.
사회적 건강을 챙겼더니
신체, 정신 건강만 신경 쓴 때보다
훨씬 더 큰 변화가 일어났습니다.
제가 이걸 다 아는 이유는 마야가
사실 저이기 때문이에요.
사회적 건강을 지키는 방법을
제가 열심히 전하는 이유는
저도 그 방법이 필요하기 때문입니다.
‘5-3-1 실천법’은 주도적으로
관계를 가꾸는 한 방법입니다.
이것이 바로 핵심입니다.
사회적 건강을 주도적으로 지키세요.
그리고 여러분과 저,
각 개인이 하는 노력을 넘어서,
우리는 사회적 건강을 바탕으로
함께 번영하는 사회를 만들어야 합니다.
다가올 십 년을 보며, 저는
교육자들이 학교에서 사회적 건강을
증진하는 모습을 상상해 봅니다.
아이들이 체육 수업에서
몸의 근육을 단련하는 것처럼
‘연결’ 수업에서
사회적 근육을 기르는 거죠.
앞으로 십 년 동안,
우리의 도시와 동네가
사회적 건강을 염두에 두고 설계되어
활기찬 모임 장소가
사람들을 서로 이어주고
공동체를 조성하려는 사람들은
이를 실현할 수 있게 될 겁니다.
다가올 십 년 안에,
사회적 건강이 우리 사회의 의식 속에
깊이 자리 잡을 것이라고 믿습니다.
오늘날의 정신 건강처럼요.
왜냐하면, 얼마 전까지도
정신 건강은 낙인과 금기로 둘러싸인
주제였기 때문입니다.
이제는 유명인들이 공개적으로 이야기하고
정신 건강을 지원하는
산업이 생겨났으며
심리 상담을 받는 일이 헬스장 가듯
자연스러워지고 있습니다.
이러한 미래에는
외로움이 줄어들 것입니다.
흡연을 공중보건 문제로 인식하고
대응하니 줄어든 것처럼요.
그 미래에는
사회적 건강이 우리 문화 곳곳에
깊숙이 스며들어
‘5-3-1 실천법’이 더는
필요 없어지기를 바랍니다.
그 미래를 위해, 사회적 관계를
삶의 우선순위로 두세요.
자신뿐만 아니라
사랑하는 사람들을 위해서도요.
자신의 사회적 건강을 돌보는 것의 장점은
자연스레 주변 사람들의
사회적 건강까지 지켜준다는 것이니까요.
감사합니다.
(박수)(환호)